# 为什么要用docker
docker是2016年直到现在，github上最为火热的项目之一。

docker是一种容器，使用Go语言进行开发，基于Linux内核的cgroup，namespace，以及AUFS类的Union	FS等技术，对进程进行封装隔离，属于操作系统层面的虚拟化技术。

在以往的嵌入式开发中，我们的工程师往往会花费大量的时间在以下事务上：
1. 配置开发环境
2. 熟悉与业务相关的其他模块
3. 解决依赖问题

并且经常会遇到以下问题：
1. 这次运行成功的代码下次突然就不行了
2. 我这里运行的代码到别人那里就不行了
3. 明明是一样的代码编译出来的产物就是有区别

以上这些归根结底都属于一个问题，环境问题。
我们决定采用docker，就是为了解决这个问题。

# 基本概念

前文提到docker是一种容器，所谓容器就是一种虚拟化的运行环境，这项技术是为了能够给程序的运行提供一个隔离的环境，防止污染和干扰以及方便转移而诞生的，平常使用的虚拟机就像是一个
比较大的容器一样。

Docker 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从文件系统、网络互联到进程隔离等等，极大的简化了容器的创建和维护。使得 Docker 技术比虚拟机技术更为轻便、快捷。
## 虚拟化

* 容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没有自己的内核，而且也没有进行硬件虚拟。
* 传统虚拟机技术是虚拟出一套硬件后，在其上运行一个完整操作系统，在该系统上再运行所需应用进程。

因此容器要比传统虚拟机更为轻便。
|特性|容器 |虚拟机|
| :------------ |:---------------:| -----:|
|启动|秒级|分钟级|
|硬盘使用|一般为 MB|一般为 GB|
|性能|接近原生|弱于|
|系统支持量|单机支持上千个容器|一般几十个|

## image
我们都知道，操作系统分为内核和用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 ubuntu:14.04 就包含了完整的一套 Ubuntu 14.04 最小系统的 root 文件系统。

Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

## container

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。

## volume
数据卷是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过 UFS，可以提供很多有用的特性：
* 数据卷可以在容器之间共享和重用
* 对数据卷的修改会立马生效
* 对数据卷的更新，不会影响镜像
* 数据卷默认会一直存在，即使容器被删除

数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器可以随意删除、重新 run，数据却不会丢失。

# 常用指令

__注意：所有的docker指令均需要在root用户状态下才能正常运行__
## docker pull

从 Docker Registry 获取镜像的命令是 docker pull。其命令格式为：
```shell
docker pull [选项] [Docker Registry地址]<仓库名>:<标签>
```
* Docker Registry地址：地址的格式一般是 <域名/IP>[:端口号]。默认地址是 Docker Hub。
* 仓库名：仓库名是两段式名称，即 <用户名>/<软件名>。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。

## docker run

创建一个新的容器并运行一个命令，
当利用 docker run 来创建容器时，Docker 在后台运行的标准操作包括：

* 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
* 利用镜像创建并启动一个容器
* 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
* 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
* 从地址池配置一个 ip 地址给容器
* 执行用户指定的应用程序
* 执行完毕后容器被终止

是最常见的docker命令，格式为：
```shell
docker run [OPTIONS] IMAGE[:TAG] [COMMAND] [ARG...]
```
简单的介绍一下常用的参数：
1. -a STDIN: 指定标准输入输出内容类型，可选 STDIN/STDOUT/STDERR 三项；
2. -i: 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；
3. -t: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；
4. --name="nginx-lb": 为容器指定一个名称；
5. -d=true或者-d: 容器将会运行在后台模式,此时所有I/O数据只能通过网络资源或者共享卷组来进行交互,因为容器不再监听你执行docker run的这个终端命令行窗口;
6. -p或者-P:那么容器会开放部分端口到主机，只要对方可以连接到主机，就可以连接到容器内部。当使用-P时，Docker会在主机中随机从49153 和65535之间查找一个未被占用的端口绑定到容器。你可以使用docker port来查找这个随机绑定端口;
7. -v=[]: 创建一个数据卷并挂载到运行的container上，格式是: 
```shell
[host-dir]:[container-dir]:[rw|ro].
```

关于我们的使用，一般会是如下的一条命令：
```shell
docker run -it -v /home/bba:/opt/bba --name="vr500" ericchu/vr500
```
## docker  ps

使用docker ps可以查看到目前的容器运行状况，常用的参数有：
* -a：包含所有container，无论是否中止

对于docker ps来说，最大的作用是查看docker container 的ID，以便进行下一步操作。

## docker start && docker stop
可以利用 docker start 命令，直接将一个已经终止的容器启动运行。
```shell
docker start [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```
这里的CONTAINER可以使用三种方式来选择：
1. 完成的Container ID
2. uuid，及前面一部分ID，足够区分即可
3. name， 即在一开始docker run的时候制定的name

有时候，我们会将一个容器放在后台运行，以便于多次重复进入使用，这时，如果我们需要使用这个容器的某个端口的时候，就需要关闭这个容器，这时候就应该使用docker stop指令：

```shell
docker stop CONTAINER
```
用法类似于start.


